Q1. SEO란 무엇일까요? 
Search Engine Optimization. 검색엔진 최적화의 약자입니다.


---
Q 1-1. 검색엔진의 구조

우리가 만든 웹페이지가 어떤 콘텐츠를 가지고 있는지, 해당 페이지가 무엇에 대한 것인지 웹 크롤러가 스캔하여 수집합니다. 

추가적으로 검색 엔진은 온라인에 이미 존재하는 다른 정보들을 기반으로 최상의 검색 결과가 무엇인지 평가합니다. 

해당 알고리즘을 바탕으로 검색어를 색인된 관련 정보와 일치시켜 입력한 검색어에 대한 정확한 답변을 제공합니다. 

그다음 플랫폼은 수백 개의 신호를 사용하여 각 검색자에게 표시될 콘텐츠 순서를 결정합니다. (구글 상위노출 등)

우리가 오늘 면접질문 스터디 내용으로 알아볼 내용의 핵심은 "수집"에 대한 내용이라고 보시면 되겠습니다.


---
Q2. SEO, 왜 중요할까요?

기본적으로 마케팅적인 측면이 핵심입니다.
SEO를 통해 웹사이트의 검색 엔진 노출성을 높이면, 
그만큼 더 많은 유입 트래픽과 사용자를 유치할 수 있기 때문입니다.
예) 상위노출로 인한 신뢰도 향상->경쟁사와의 경쟁력 확보->브랜드의 접근성 증가->최종적으로 매출 증대 등등등...

단, 개발을 공부하는 우리가 현시점 주목할 부분은 개발하는 과정에서 맞닥뜨리게 되는 
CSR(React), SSR(Next.js) 등의 기술적인 측면에서만 고민하면 좋을 것 같습니다. 
(우리가 만들어 둔 뼈대를 토대로 콘텐츠와 엮어서 전략을 짜는 건 SEO 마케팅의 영역)


---
Q3. 그럼 다시 한 번, CSR과 SSR의 장단점

CSR(Client-Side Rendering): 클라이언트 측에서 모든 걸 해결
초기 로딩 시 HTML은 비어있고, 모든 것(로직, 프레임워크, 라이브러리, 소스코드)이 포함된 JavaScript를 통해 화면을 구성(용량↑ 속도↓)

★ 사용자 경험(User Experience): 
CSR 방식은 SPA(Single Page Application)로 구현될 때 사용자가 페이지를 이동할 때마다 새로고침 되지 않고 부분적으로만 변경되므로 좋은 사용자 경험을 제공할 수 있습니다. 

★ 서버 부하 감소: SSR 방식에서는 서버에서 매번 HTML을 생성하여 클라이언트에게 전송해야 하므로 서버 부하가 높아질 수 있습니다. 
그러나 CSR 방식에서는 서버는 단순히 필요한 데이터만 전송하면 되므로 서버 부하를 감소시킬 수 있습니다.

☆ 사용자가 첫 화면을 보기까지 시간이 오래 걸림
대신, 페이지가 보인다 = 모든 것을 가져왔다 이기 때문에 SSR과 다르게 사용자 웹사이트를 볼 수 있음과 동시에 클릭하거나 상호작용이 즉시 가능

☆ 검색 엔진 최적화 취약
(로딩->검색엔진 크롤링(자바스크립트 실행 X, 빈 화면 인식)->컨텐츠 렌더링 = 대체로 비어있는 화면 위주의 인식-> 검색 결과에 반영하기 어렵다.)


---
SSR(Server-Side Rendering):서버에서 필요한 데이터를 가져와서 HTML 파일 생성

★ 페이지 로딩이 CSR보다 빠르다
(SSR은 초기 로딩 시에 HTML 파일과 서버에서 가져온 데이터가 클라이언트로 전송되므로, 로딩 속도가 더 빠릅니다.)
->단, 사양에 따라 HTML에서 JavaScript를 로딩하는 데까지 시간이 걸리기 때문에 페이지는 로딩됐으나 상호작용이 이루어지지 않는 단차가 발생할 수 있음

★ 모든 컨텐츠가 HTML에 담겨있기 때문에 CSR보다 상대적으로 검색엔진에 노출이 쉽다.

☆ 클릭 시 웹사이트를 다시 받아오는 개념으로 깜빡임 이슈, 좋지 않은 UX

☆ 사용자가 많은 제품일수록 서버에 요청해서 필요한 데이터->html 생성이 반복되기 때문에 서버 과부하 확률↑
->어느 정도의 물리적인 한계는 장비의 성능으로 메꿔진다고 합니다. 근본적인 단점이지만, 이 또한 $이 많으면 해결되는 단점이라고 하네요.


---
Q4. 듣다 보니 각자의 일장일단이 있는 것 같은데 왜 React(CSR) -> Next.js(SSR, SSG)가 업계표준이 되어가는가?

CSR->SSR 같은 경우는 위에서 설명한 장점 그대로 초기 로딩 속도를 개선하고 검색 엔진 최적화를 향상시키기 위해서 입니다.

결국 돌고 돌아 위에서 설명한 마케팅적인 측면에서의 이점이 빠질 수가 없는데요.

웹 사이트의 핵심은 $이죠. 

우리가 결국 취업해서 웹? 앱을 개발하는 이유? 명예를 위해? 아니죠.

결국 $ 인데 업계에서 CSR 방식으론 수익성이 아쉽다는 부분이 검증이 끝난 것 같습니다.

많은 내용의 문서들이 CSR 방식의 단점이었던 첫 페이지 로딩이 느리고, SEO에 취약한 단점은 우리들의 생각 이상으로 사이트 수익성에 악영향을 끼친다고 합니다.

그럼, 회사의 취사선택에 따라 조금씩 다를 수 있겠지만 SEO에 좀 더 파고들어야겠고, CSR보단 SSR 방식을 많이들 선호하겠죠.

심지어 Next.js를 통해서는 SSG(Static Site Generation)라고 해서 SSR 방식의 웹 구현 도중 필요한 부분에만 CSR 방식을 선택적으로 적용하는, CSR과 SSR의 장점을 둘 다 살리는 기능도 구현할 수 있다고 합니다. 

결과적으로 핵심은 업계의 동향이 SSR로 기울고 있음과 더불어, Next.js는 React를 기반으로 좀 더 개발의 폭이 넓어질 수 있고, 
간편하게 제공하는 기능들 또한 많은 프레임워크이기 때문에 점유율 측면에서도 꾸준한 우상향 곡선을 그리고 있다고 보면 될 것 같습니다.

SSR 방식은 현재 넷플릭스, 트위치, 틱톡, 훌루, 나이키, 우버, 엘라스틱과 같은 유명 기업에서 사용 중이라고 합니다.


---
★위 내용을 알면 답할 수 있는 면접 질문?★

Q. CSR 방식과 SSR 방식의 차이는 무엇이고, 이들 방식의 SEO에 대한 영향은 무엇인가요?

CSR 방식은 브라우저에서 자바스크립트를 이용하여 웹 페이지를 동적으로 렌더링하는 방식입니다. 
CSR 방식은 초기 로딩 속도가 느리고, SEO에 취약합니다. 
이는 검색 엔진이 페이지의 내용을 크롤링할 때, 자바스크립트를 실행하지 않기 때문입니다.

SSR(서버 사이드 렌더링) 방식은 서버에서 HTML을 렌더링하여 클라이언트에게 전달하는 방식입니다. 
SSR 방식은 초기 로딩 속도가 빠르고, SEO에 강점을 가집니다. 
이는 검색 엔진이 페이지의 내용을 크롤링할 때, 이미 렌더링 된 HTML 코드를 읽을 수 있기 때문입니다.



---
여담

CSR 개발자들의 숙제
최종적으로 사용자에게 보내지는 용량 높은 JavaScript 파일을 어떻게 효율적으로 분할해서 
사용자가 필요한 필수적인 부분만 보내서 로딩 등의 단점을 극복할 수 있을지 고민하라는 내용이 多

SSR 개발자들의 숙제
화면에 띄우는 건 빠른데 ->JavaScript를 받아오기까지 상호작용이 이루어지지 않는 등. 단차가 생김. 
이 단차를 줄이는 부분과 (CSR ~ SPA)처럼 UX, UI를 어떻게 개선해야 깔끔하게 제공할 수 있을지 고민하라는 내용이 多